大家好
我是陪你一起看日的王骁
上周跑了两个国家
参加了两场国际会议的媒体活动
先是去了意大利举行的G7峰会
然后飞到了瑞士举行的乌克兰和平峰会
这一期这次不单单有西方列强和欧盟
还拉上了12个国家
加起来19个国家
而这个乌克兰主持瑞士主办的和平峰会
更有意思了
超过90个国家
其中啊有50个国家元首或者是政府首脑
如果把部长级的和各种政府代表加起来
有100多个政治代表就参加了这次会议
但是啊注意啊
美国的老大没有来
俄罗斯没有被邀请
中国是拒绝参加
相当于从实力的角度出发
能够决定这场冲突的关键方诶
都不在我们中国人的深谙开会哲学啊
这小事开大会
大事开小会
开了这么大的一个会
那我呢就从个人角度和大家一起分享一下
新闻通稿之外
我自己有一些什么样的见解
嘶首先是G7会议
G7呢就是我们俗称的西方列强了
1973年的时候
美国支持以色列打赢了第四次中东战争
结果呢以沙特为主的产油国
对西方进行了石油禁运
美国就拉着联邦德国
法国
英国
日本啊
一起啊
我们坐下来商量一下对策
就有了五国集团
后来呢就又带上了意大利
再后来加上了加拿大
再后来是欧共体
也就是今天的欧盟
一度还加上俄罗斯
2014年克里米亚危机以后呢
他被踹出去了
今天的这期啊
不管是从工业增加值上来说
还是从多元政治代表性上来说
其实都已经没有那么重要了
尤其啊是随着这个欧洲的经济表现
越来越不太行
北约呢不断渗透欧洲事务
导致今天这一期的联合宣言和美国单独发言
我觉得其实区别不大的
我们先说我们关心的事儿啊
就是关于中国的
第一呢是贸易
第二是要把中国往俄乌问题上面推
进行外交讹诈
第三是干涉中国主权
贸易方面
就是美国希望欧洲可以对中国进口的东西加税
之前欧洲其实已经加了一波嘛
但是美国觉得不满意
还是老生常谈的理由
他们说什么啊
中国会大力补贴
所以你呀加完这个关税
中国还是能原价卖俄乌这个事儿呢
美国就是咬死说
中国给俄罗斯提供了制造武器的技术和能力
到底弄了什么武器也说不清楚
China is not supplying weapons
But the ability to produce
Those weapons
And the technology available to do it
So it is in fact helping russia
最后解决方案就是
抓着中国的一些小型金融机构说
他们还在帮啊
给这个俄罗斯做贸易的人提供资金服务
但是我们也都知道美国也买俄罗斯的东西啊
所以还是那句话
最终受伤的就是欧洲人
第三这个主权问题就没什么好聊的了对吧
有点恶心甚至无聊了
但其实大家很大程度上就是陪美国过个家家
走个过场
为什么呀
你看啊
意大利方面今年和中国是全面战略伙伴关系
20周年
这次G7最大的梗啊
是西方媒体奉上的
是美国媒体说的啊
叫六只跛脚鸭和梅洛尼
那提到了之前欧洲议会选举
再说加拿大的特鲁多
日本的岸田文雄
目前都在经历史低级支持率
英国这边快要选举了
保守党可能是选不赢的
苏纳克当替罪羊
拜登啊
在开会前一天
13日
他儿子刚刚被定罪
反而是梅洛尼
在欧洲议会选举里面
得到了28.82%的得票率
比他2022年在意大利国会选举的时候的
得票率还要高
而且远高于2019年欧洲议会选举
6%的得票率
我在以前节目中就和大家介绍过
在欧盟的制度设计里头呢
欧洲议会权力其实啊很小
但是毕竟你看啊
德谟克拉西制度里头选举属于一种授权
单单是得票率提高这件事儿
相当于啊对梅洛尼的地位做了再次授权
要知道意大利在欧债危机里头沦为欧洲国家
之前
政府一直动荡在G7里头属于吊车尾的结果
这次梅洛尼成了最稳的一个
这次也是得票很多
虽然没有过半数
目前还是第一大党
现在呢是法国
他这回就打算拉梅洛尼加入他的阵营
并且承诺从欧盟里头给意大利增加话语权
这次意大利很大的一个议程呢就是非洲
2022年俄乌冲突以后
欧洲陷入能源危机
非洲资源非常丰富
梅洛尼希望把意大利
打造成非洲和欧洲之间的桥梁
他上任以后
主要联络的就是北非那几个白非洲地区啊
比如阿尔及利亚
突尼斯
还有利比亚诶
这三这个国家啊
我们正在进行中的这个电子地图册
马格里布系列
刚刚都分享过
还没看的朋友
欢迎补番
同时还在今年开头
在罗马他还召开了一个欧非会议啊
第二个有意思的角度啊
就是泽连斯基来了G7
他确实是目前西方媒体的超级流量
属于顶流了
就一到会场
大家都是上去
又是问好
又是拥抱
因为跟他同框肯定可以被媒体狂拍
比如啊这个日本首相岸田文雄说
当时一看一个箭步冲上去一下诶
鞠了一躬
弄得这泽连斯基怪不好意思的
一个劲儿捂胸口哟
谢谢谢谢谢谢
但是大家坐到会议桌以后
发现你看啊
最重要的人拜登迟到了
等到拜登姗姗来迟以后
其他领导人只是点头示意泽连斯基站起来
专门跑上去跟他握手
充分说明了泽连斯基很清楚
这个场子里头这场战争谁说了算
那这次会议呢给乌克兰的一个承诺
就是要把俄罗斯在西方的资产冻掉500亿美元
拿来资助乌克兰
I'm very pleased to share that this week
This week to g seven signed to plan to finalize
Unlock
Fifty billion dollars on the
Proceeds of those frozen assets
Put that money to work for ukraine
第三一个就是我和一些意大利学者也聊了一下
关于意大利退出一带一路这个事儿
他们当然是为自己辩护嘛
所以他们的说法就是没办法
你看当初加入一带一路的时候
美国暴怒
意大利是扛不住美国压力的
他们就认为梅洛尼只是退出一带一路倡议
但是还是希望啊和中国发展关系
那我就说了呀
那这种高调退出其实是很强的一个政治信号
你说是吧
那中国如果做这种事情
那早就被骂了108次了
要完了之前呢
其实中国在英国投资也非常多
但是后来就是英国为了做政治表态几乎都断了
所以如果你做政治表态
很多中国企业
你看他也不大敢来做这样的投资了
对不对
免得打水漂
所以他们也说是的
没办法好吧
最后一个体验呢就是组织安排
我觉得这个男意大利人啊实在是太松弛了
主办方审核媒体申请
活动前一周才最终确认进场资格
我昨天来领了记者证
然后今天再来的时候
跟昨天的门居然不一样
查的交通全都没有办法用
整一个会场特别大
跟我说绕啊绕
我说那好吧啊
这组织能力特别突出
整个活动没有任何时间表
没有告诉大家什么时间做什么活动
有哪些新闻发布会
我到场以后去问信息中心
想要问问新闻中心有什么活动
结果也是鸡同鸭讲
那工作人员就跟我说
领导人他们不在这
他们在另外一个度假村开会
我说我知道他就说如果你想去参加自己过去
我说哎呀
我知道我说你们的媒体手册都说了
我们媒体人没有经过安全审核
没有办法去的
没有资格
结果那个工作人员继续跟我说
他说谁知道呢
你去试试呗
真的是松弛啊
还有就是这个新闻中心的网实在是太差了
坐在我旁边是英国天空新闻的人
他们就一个劲儿吐槽网差
我不得不说啊
如果您在外面啊
您听到一个英国人吐槽一个地儿的网差
那就是真的差
以上呢就是这期我们进入第二个会议
在瑞士举办的乌克兰和平峰会
嘶一到瑞士啊
感觉这个水平啊就high level了不少
至少火车都是准时的
这次和平峰会呢
是在瑞士一个叫比尔根山的地方举行的
位于卢塞恩湖的南边
这次会议呢有92个国家和八个国际组织
有些是一把手来
有些是派了部长
有些呢是派了特使
甚至啊还有国家
比如说你看巴西来了
但是如来因为啊他们宣布哎
我只是会议的观察员
就是我来我来看一看这个会议
这次峰会呢
就是把所有的领导人
引到一个巨大的会议室里面去
然后突然就开始命题作文了
就是点名每个领导人发言3分钟
发言的主题呢就是关于和平
既然是命题作文
那就非常考验
那是政府里头给领导写演讲稿的这个人的水平
就你这个稿子啊
怎么样把这个词儿写的很好
怎么样呢能够把你们国家的这个立场
或者说想要说的这个议程
给写到讲话的这个领导啊
他如果呢是一个练稿练的比较熟的人
他就可以在这个有限的时间内啊
把这个稿很漂亮的完成
其中啊
我就发现完成这个练稿完成的比较好的是谁呢
就是这个英国首相苏纳克啊
这一看就是好学生啊
他就是这个在3分钟的这个时间里面
用非常这个优美的啊
然后呢干练的的词汇和这个语气
就把这个稿子给完成了
而且呢这个时间还没有到
那有一些领导人呢可能练稿练得还不太熟
所以呢时间快到了
这个主办方还得给他敲锣
告诉他啊
你时间快到了
你可别拖堂
下面还有人等着呢
当地时间下午01:30还剩10分钟
泽连斯基马上要在身后的这个讲台这边
召开新闻发布会
总是在电视机里看到的这个人物
马上要亲眼看看
活的了天哥
you know嗯
Some said um you discuss uh
When
And how russia should be involved in the process to say
The china is an important partner to uh
Promoting the piece of the ukraine
这场会议呢
美国总统没有来
俄罗斯没有被邀请
中国拒绝参加
三巨头都不在
这个会议很难对和平有什么促进作用
毕竟啊这是打仗对吧
又不是投票
不是说比赛
你看人多
我看到呢有些国内的朋友
就有些人对这个会议的重要性形容的很逆天
说这是雅尔塔会议
然后还有人说什么
雅尔塔会议也没有邀请这纳粹和日本参加呀
这有点搞笑啊
你要知道
毕竟雅尔塔会议美国总统是参加了的
但是又有朋友说了诶
美国副总统哈里斯和国安顾问苏利文都来了呀
是的
但是副总统是美国地位最高的无用之人
只是总统的传声筒
国安顾问很重要
主要是因为他能影响总统
但是这个职位不需要经过参议院认证
所以级别和待遇并不高
而且说到底他是顾问
影响力大
没有实权
没有一整个部门给他打工
所以他们基本上就是把白宫已经决定好的事
拿到这里来
哎我这宣布一下
你看哈里斯来了以后
就是宣布了一下
你看给15个亿
根据各个统计机构的估算
目前乌克兰每天打仗要花1.36亿
所以从这个参与度上面来说
我一开始的评价啊
不会有什么实质结果
会议结束以后签了一个联合公报
但是要注意主要的全球南方国家没有签署
比如你看印度
墨西哥
南非
沙特
泰国
印尼
阿联酋等等等等
都没有钱
他们表达的态度也都一样
比如印度就说了
Of you only those options acceptable to both parties
Can lead to abiding peace in line with this approach
We have decided to avoid association with a joint communicate
Or any other document
Emerging from the summit
沙特说的也是是吧
俄罗斯不来这个和平路线啊
就是不存在的
第二就是有些朋友说
目前的乌克兰正在经历涅槃重生之后
会成为西方德谟克拉西世界的超级强国
就这种论调呢可以
但是有点抽象
你看目前是这样的啊
就是虽然在打仗
但是乌克兰的市场其实还是挺好的
因为为什么呀
还有很多优质资产还能卖
还能接着卖
所以西方还是希望他们继续再打一打
不断把这些重要的资产卖掉
坏军费
所以目前从资本角度出发
西方依然还是有
支持乌克兰继续打仗的意愿和动力的
另外西方还需要继续
为冻结俄罗斯人在海外的资产
做合理化和合法化的推动
西方目前呢给乌克兰打钱的方法已经变成
我承诺给你这么多钱
但是这么多钱不是直接打给你的
而是他们要去冻结俄罗斯海外资产
然后打给乌克兰
但是俄罗斯作为一个国家
在西方其实已经没有那么多的资产了
所以这个所谓的俄罗斯资产在哪里
其实就是润到西方的俄罗斯人
那么这个逻辑其实挺搞笑的
因为很多润人本来就是因为反对
所以跑出去的
他们跑到西方的原因
也是真的信了这个什么私有财产
神圣不可侵犯的这个宣传
所以呢你看现在西方需要做的就是
从国际条约和社会道德层面
让整个社会接受
他们要去没收这些润人的私人财产
这个是一个过程
这个也需要乌克兰继续打配合他们供货
第三这次中国没有来
但是很明显能够感觉到大家都在讨论中国
那么这次会议呢是我和另外一个媒体人李翔
我们一块儿去参加的
各国同行呢也都非常愿意和中国面孔交流
可以感觉到他们是非常希望了解中国
非常希望知道中国的
虽然现在你知道互联网很发达
但是其实东西方存在严重的信息茧房
他们能够获取到的关于中国的信息
也就是那么几十个常驻在中国的西方媒体代表
那么和他们交流的时候
我也能够发现啊
个别西方媒体确实是有很强很强的预设立场
沟通起来有点累
不过更多的人给我的感觉呢不是坏
就是无知的
按理说你看啊都是媒体
都是各个社会里头受过比较良好的教育的人
作为媒体也应该是收集资料
整理资料比较强的一些人
出现这种严重的信息鸿沟还是很遗憾的
第四一些朋友啊
就说这个会议没有意义
不能说它完全没有意义啊
因为国际外交场合不一定是跟着这个主题走的
而这次乌克兰和平峰会
他不一定是来为了这个来的
就是说啊这个大会号称乌克兰和平
但是每个人一程不同
有些是来通过国际场合亮相的
这个会议是叫做乌克兰和平峰会
峰会是呃表达出来了
因为都是领导人对吧
乌克兰这个词呢
其实很多的小国家
他其实在这件事情上面很难产生很大的影响力
更多的呢可能是冲着和平这个词儿来的
有的国家所谓的和平其实很宏观的
因为他们自己所处的那个地缘环境
是比较和平的
所以他们可能没有那么大的焦虑
但有的国家呢可能因为我们这个世界
目前除了俄乌
除了巴以之外
还有很多地方非常动荡
在进行着很多没有人报道的冲突
战争和杀戮
所以他们呢可能更多的是在呼吁大家
关注这些地方的和平
而有些国家呢
他们可能是想要做那种外交的中介
通过这个方式来提升自己的国际影响力
比如科索沃地区领导人来了
科索沃呢是塞尔维亚国内的一个自治区
之前我们的节目中就给大家讲过的
那科索沃就控诉塞尔维亚就花了一分多钟
赞美美国拯救科索沃又花了一分多钟
最后啊捎带一嘴说美国
你也帮帮乌克兰吧
有些呢是来说其他议题的
比如你看南非在会后
他也没有签署这个联合公报
那他们的国家安全顾问给出的理由就是
这个会议居然敢邀请以色列参加
而且啊以色列还签署了
那么南非就不会签署
智利虽然签署了
但是啊智利总统博里奇
他在讲话中就不断把加沙和俄乌冲突联系起来
他就非常强调
你说加沙地区的孩子也在遭受同样的苦难
That are being disregarded by the israeli
Government in gases in the face of these battered
Violations of international law
而非洲国家对于俄乌冲突尤其在意
这里我们需要注意到啊
非洲人民的忧虑是什么
首先非洲地区在殖民时代被列强切的太碎了
有大量边境冲突
他们是很反对任何形式的地缘冲突的
然后呢就是非洲经济太脆弱了
这次和平峰会第二个议程
就是叫做讨论粮食安全
而开场讲话的是肯尼亚总统
我给大家稍微说一下这里面的这个逻辑啊
非洲国家被切的太碎
导致非洲多数多数国家
都是没有办法兴修水利的
但凡搞一搞水利基建
就有可能和上下游国家变成地缘冲突
造成严重的战争危险
那农业就只能靠天吃饭
但是如果不搞水利
要么就是干旱
要么就是洪涝灾害都不适合种地
所以非洲有全世界最多的未开发可耕地面积
但是吃不饱饭
殖民时期
殖民者给这些非洲地区
规划了一些所谓经济作物
他们至今还都非常依赖这些经济作物的出口
这个也要占掉很多水源
他们能够做的就是出口经济作物
或者出售自然资源
赚取外汇
购买粮食养活自己人
可是俄乌都是产粮大国
打起来之后国际粮价飙升
对非洲国家影响非常大
但是我们又会发现啊
很多非洲国家在措辞上很严谨
他们尽量避免直接去抨击俄罗斯
为什么
因为最近俄罗斯大力推动粮食出口
国际粮价已经降了
非洲国家更多的是表达
不希望任何战争去影响粮食价格这个态度
最后呢我还想和大家分享一下
参与国际活动的一个想法
一些朋友啊就会说这个会议没有用
那你为什么要参加
甚至还有一些人因为中国没参加
就说啊这是反华会议
我的想法是我们不要啊把反华这个概念扩大化
这样呢是无助于中国的国际地位拓展的
另外呢中俄虽然说我们目前关系很好
但是我们不应该捆绑外交
有一些国家反对俄罗斯
并不一定反对中国
然后再说
一般国际活动都会伴随国际媒体活动
而国际媒体就是各个国家接触世界的一个渠道
参加国际活动就可以看到活动中的很多细节
而不再是苍白的通稿
还有呢就是可以有机会和国际媒体人沟通
把中国的声音带出去
很多人怕沟通
怕外国媒体人坏心眼
但是不沟通永远没办法促成互信
促成交流
我这次就见到了来自越南的媒体人
他就说我们是兄弟啊
希望我们以后不会走到俄乌这个情况
我说不会的
不会的
现在啊河内都是好同志
我们也见到了这乌克兰的媒体人
他们对于中国和俄罗斯继续做生意很不满
但是我就提到了
我说哎你看印度
美国不也都在跟俄罗斯做生意吗
你干嘛要盯着中国说呢
而且强调未来啊
如果真的想要和平
中国影响力是非常重要的
所以我们明确告诉他们
你们不应该通过媒体和舆论来抹黑中国
把中国推到对立面去
再比如我还见到了所谓的西方媒体
他们其实很好奇中国的态度
很多人并没有来过中国
他们在报道中国
但是他们并不了解中国
就我们主动交流
就可以让他们感受到中国人的国际视野
而且啊当我们进行具有逻辑性的交谈后
很多人也会把他们的新闻稿写得更加客观
那事实就是政府之间再怎么样
其实事情都是具体的人在做
当一个西方人不认识几个中国人的时候
他们当然就只能通过一种非常抽象的冷战思维
去理解中国
但是在他们和具体的中国人交流之后
就会让他们提高自己的国际视野
让他们的内容更加客观
所以当我们看新闻稿的时候
感觉一个个啊都是政治挂帅啊
可是私下交流的时候
其实都是正常人
不单应该参加这样的活动
还应该多交流
最好呢是工作完了还能一起喝一杯
主动讲解理性自信的观点
这样才是走出去
把我们的议程啊
通过一个一个具体的人和人之间的沟通
传播出去好了
今天我们就聊到这里
关于进行国际交流
如果大家也有经验和心得
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
有了更多的干货
评论呢才能让我们的节目更加完整
欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来一波变得更强
记录下这一刻
我们下次再见